大家好 今天我們講紅學院核心課的第21講
金融市場的異常指標
我們在上一頁課中講到了
WIX就是股市的恐慌指數
講到了波動性
對於金融市場的影響
可以說我們2018年2月份
全球出現了一次重大股災
其根本原因就是波動性
突然反轉
市場恐慌指數大幅上升
導致了大量做空波動性的這些基金
出現了慘重損失
又發了市場的加劇的恐慌行為
那麼除了這個恐慌指數
或者說波動性之外
觀察全球金融市場
還有一些非常關鍵的數據
還有一些非常關鍵的指標
這些指標也相當於是大地震之前的一些徵照
我記得我以前看過一個電影
叫藍光閃過之後
講是唐山大地震
在地震之前幾個小時
在七黑的夜晚
天空中突然出現了一道藍色的閃光
有一小時候看這個電影
所以印象特別深
然後緊接著就是
一個這種毀壞力巨大的一場大地震
那麼其實在金融市場上
有沒有一些指標來觀察
來預測和觀察
這種即將來到了金融市場的地震
除了波動性市場恐慌指數之外
我們今天還要介紹兩個新的重要指標
第一個我們看第一頁
第一個指標是什麼呢
就是收益率區限的盜挂
這是個什麼概念呢
我們以國債市場作為一個例子
如果在國債市場上
如果我們在某一個時刻對整個市場
拍一張快照 拍一張照片
你會看到在國債市場上的不同期限的這些產品
你比如說短了有三個月的國債
有一年的 長一點了
有兩年 三年 五年 七年 十年
最長可以到三十年
那麼在某一個特定時刻
每一種不同期限的債券的收益率是不同的
如果我們把這些不同的點給它連成線
我們就可以看到國債市場的收益率的區限
那麼在正常情況之下
這個區限是一個什麼形狀呢
就是我們看到圖中的黑實線所代表的形狀
也就是在期限短的債券的收益率要低一些
期限長的債券收益率要高一些
當然這非常符合正常的邏輯
因為你如果借錢時間很短
風險自然很小
你比如借三個月借一年
幾乎可以認為風險極小
所以它的利息 它的收益率
當然就很低
但是如果你要借三十年
那天才至少三十年之後會發生多大的變化
所以人們對於時間越久越的東西
越看不準
越看不準的東西
我就要求一個風險一架
我就要求我的回報率一定要上去
如果回報率不夠
我就不投這個東西
所以正常的收益率區限
顯示在期限短的這邊
它的利率或者收益率要低一些
而在長的期限那邊
收益率會高一些
所以它是個上坡的一個坡形
那麼什麼叫收益率反轉
或者叫收益率到掛呢
那這條曲線
它就不是上坡的曲線
變成下坡的曲線了
如果我們看圖中就是上面這條黑色的曲線
所代表的收益率曲線的到掛
那麼在這上出現劇院中
我們可以明顯看到它的特點是什麼
就是短期國債的收益率
居然要高於長期國債收益率
就是在一年的三個月的
這些超短期的這些利率反而高
這個收益率反而高
而三十年有這麼多風險加在一起的
三十年之後
大家反而覺得風險不大
這就要收益率區限到掛
為什麼會出現這樣的一個現象
我們可以從市場的心裡做一個的分析
短期收益率變得非常高
意味著大家都不願意短期借錢
所以短期國債的這個價格
它會下跌同時收益率上漲
這兩者是相反的
債權價格和收益率正好相反
那麼也就是人們意識到短期的危險
非常的大
以至於不願意進行投資
就不願意進行拆借
所以資金市場會變得非常的緊缺
那麼國債會受到拋售
在這種情況之下
我們會看到多晚期的債權收益率
會非常的高
這說明市場的緊張心理和市場的
對流動性的恐慌達到了一種非常極端的程度
而三十年之後
你會看到它這個收益率反而下降了
為什麼
就是因為大量的資金為了避免風險
因為短期市場看不準風險太大
所以大家都願意把剩下的錢
或者可以支配的錢
用於做一種避險天堂的
就是長期國債
大家認為是避免天堂
只要政府部委約
你的錢就肯定有保障
所以大家在這種情況之下
寧願把錢去投長期的避險的
小三年國債、十年國債這樣的產品
所以搶得人多了
十年三十年國債的價格下降
收益率上升收益率下降
所以我們看到了
當收益率區限反轉的時候
當它倒掛的時候
這往往意味著市場的短期的這種恐慌
導致了人們把資金向長期避險的債券
進行運動這麼一種趨勢
是代表著整個金融體系的悲觀氣氛
和緊張情緒
和對這種流動性的擔憂
達到了一個非常極端的狀態
那麼出現這種狀態
往往就意味著
或者叫遇於市場經濟衰退
和經濟危機
金融危機即將發生了
根據這種歷史的統計
我們可以看到當收益率區限
出現一個倒掛的情況出現的時候
往往意味著這個經濟體
將在未來半年最多不超過兩年
比您下來大概是一年左右
在十二個月左右的時間會出現經濟衰退
或者經濟危機
那麼我們看下月
我們以美國國債收益率
它作為一個案例來具體觀察一下
什麼樣的收益率叫正常的收益率區限
什麼樣的收益率區限
就表明情況非常的不妙
那麼在這張圖上
我們先看最上面的紅線
這個紅線的拍照的時間
它也是從三個月到三十年之間的
各種期限的國債的收益率
把它畫成一條區限
那麼這個紅線的拍照時間
是2007月10號
就在這一個時刻
怕我給市場
所有的債券
所有不同期限債券
拍照快照
畫出來收益率區限就是這樣
我們可以看到紅線有個最明顯的特徵
它是什麼呢
它是一個倒掛形狀的
倒掛形態的
也就是三十年國債的收益率
居然要比三個月的國債收益率還要低
這就完全不符合我們的常識了
因為三十年有這麼大的風險
怎麼會比現在還要低呢
這說明收益率區限出現倒掛
2001年我們都知道
是美國IT泡沫達到了頂峰
緊接著就出現了
整個IT泡沫的破裂
2001年的嚴重經濟衰退
當然還要加上911這樣的一種恐怖襲擊
使得美國經濟在2001年陷入了嚴重衰退
所以在2007月10號
出現了這次收益率區限倒掛
預示著即將出現的IT泡沫破裂
和美國經濟衰退的來臨
那次也是一場重大的苦災
多少科技公司灰飛夜滅
數萬億美元就在短短的幾月之內
就蒸發掉了
可以說給全線都帶來了一場重大的
這個股票的襲擊
這就是這條收益率區限所向爭和代表的
那麼我們看第二條區限
第二條區限是一條橙色的
我們也可以說是橘色的這種區限
這條區限它的最大特點是
這條線基本上已經平止了
雖然還沒有出現倒掛
如果我們跟上一條紅線形象比
它還沒有出現倒掛
三十年的國債收益率還高於三個月
但是中間的有些地方已經出現倒掛了
你比如說三個月和兩年之間相比
三個月的收益率要高於兩年
這就非常不正常
然後整個這條區限越來越扁平
當這種情況出現的時候
假如說在以後發展
它就會出現類似於紅線這樣的情況倒掛了
再過一段時間它當然真的出現了倒掛
那麼這個時間點是二零零七年十月二十二號
我們都知道二零零八年
就是全球金融危機了二零零八年九月
所以這個指標大概提前了將近一年的時間
可以預測到二零零八年出現的
這場重大的經濟摔腿和金融風暴
雖然它還沒有完全形成倒掛這個形狀
但是在這個時間點已經非常逼近
已經完全拉平了
我們再看這個第三條區限就是這條綠線
這條綠線是二零一一年二零五十五號
拍的這樣一個收益率區限的照片
我們可以從這條照片中可以看到
這條區限是正常的
也就是它是個爬坡的區限
三個月的顯然很低
被美聯儲貨幣政策壓得很低
三十年的超過44%
兩者之間有44%以上的重大的差距
所以它是個比較典型的正常的收益率區限
這意味著未來幾年還沒有出現摔腿的這種可能性
那麼我們再看第四條
第四條就是這個藍色的區限
這個藍色水率區限呢
就是我們現在二零一八年一月三十一號
也就是跟現在時間比較靠近的一條區限
從這條區限上我們可以看到
它也是呈現出了一個平值的態勢
越來越平了
它比這個二零零七年十月
就是這個呈現相比
也差不多形狀非常類似了
所以現在很多人擔心
隨著美聯儲在短短的利息
就是基準利息不斷的提升
比如說現在又一次加稀了
提升到1.75了
那麼再往後就會變成二
再往後二點二五
那麼再往後
這個一年兩年這樣時間的話
這個短短利息就會從現在這個位置
往上台一個百分點
那就出現到掛了或者接近到掛這個情況了
那麼這就預示著
未來會不會出現經濟衰退
未來會不會出現經歷機
這是我們從國債社會立區限的這個
四個案例來看
它對未來的經濟的一種預測性
其實這個二零零八年1月31號
這條區限之所以它沒有走向二零零七年
那個呈現
那個形狀主要的原因是
當年還沒有貨幣寬鬆證
怎麼又中央銀行了強力的壓制
現在中央銀行仍然沒有完全退出兩換鬆
所以它對短期的利息實行了壓制
這就是為什麼三個月的這個國債稅率
明顯跟這個二零零七年的形狀不一樣
但是如果我們假設
就是三個月的國債
如果我們認為它是受到美聯儲
會被政策影響比較明顯的
這麼一個短期的交易產品
這樣的一個短期國債
如果我們不看它而換一個市場型的交易的
這樣的利息
比如說Liberary率
Liberary率我們以前說過
就是在倫敦銀行之間
差距的利率
格業差距利率
那個利率是代表著海外美元自由交易出來的
它是偏向於市場型的
而三個月國債是明顯受到政府行為
受到中央銀行行為的這種明顯的干擾
如果我們用市場的三個月美元的Liberary率
來替換三個月美國國債的話
那麼我們就看到完全不同的景象
因為三個月這個三個月的Liberary率
美元的Liberary率已經非常高了
已經漲到百分之二點一七了
如果百分之二點一七來看
這條線的形狀就跟2007年10月的形狀
就跟這個局線的形狀非常的類似了
所以我們在看到這四條區線的時候
其實你腦子面就應該已經想到了
這個收益率區限對於未來經濟預測的
它的這個所描述出來的這個景象
其實是非常不樂觀的
就是衰退經濟衰退
甚至是金融危機已經離我們不太遠了
其實我們從各個不同的這個市場的指標中
都可以感覺到一些異常的東西
我們如果單獨的看某一個孤立的指標
往往認為這就是一個孤立的事件
但是如果我們考慮到
它是由於一個總副債比例太高
所以引發的共同的問題的話
那麼所有這些孤點的問題
就會在邏輯上被連接在一起
那麼你看到就是一個整體的金融市場
結構性的不穩定越來越強
那麼國債收益率區限到掛
到底對這個經濟衰退
它這個預測準決性到底怎麼樣呢
我們看下一
可以說是十拿九穩
準決率非常高
從美國二戰以來的歷次經濟衰退之前
都會出現收益的到掛
只有一次例外1966年
經濟是嚴重的放緩了
但還沒有到官方規定的衰退
這樣一個程度
如果我們從這條區限來看
這張圖是代表什麼意思呢
剛剛我們所說的收益率到掛
是短短收益率高
長短收益率低
如果我們把這個短短和長短進行相解
你會發現
如果比如說這張圖
這張圖如果我們用兩年和十年
兩組不同期限的
一個是兩年國家一個是十年國家
然後你當然也可以用一年和十年
也可以用三個月和十年三個月和三十年
不管你怎麼組合
它的規律是類似的
比如說如果我們一短期的利率
短期的利率
兩年國債收益率減
去十年國債收益率
你會得到一個值
這個值在正常情況之下
如果是爬破區限的話
當然就是我們看到的這個收益率區限
如果是一個正常情況之下
那肯定是十年的高
兩年的低
那麼這兩個值的差
是一個正數
就是十年高於兩年
但是如果是收益率區限盜礦
那就會出現復數
十年的低於兩年的
我們現在看的這條區限
就是看到這個就是兩者相解
你會看到一個什麼問題呢
當收益率區限的
如果我們把兩個做成一個值
相解做成一個值的話
你會發現
當它出現復數的時候
當它出現復數
那就是盜礦了
只要出現盜礦
那麼盜礦之後的不久
就是經濟衰退
這兩個值相解叫什麼呢
我們可以用一個數以來說
就是期限歷差
如果期限歷差為富
就是十年經歷
十年收益率減兩年居然為富
那麼這就意味著
期限盜礦了
盜礦之後我們看
這張圖上
上面所有灰色陰影部分
都是代表經濟衰退
在灰色陰影部分之前
出現這個負值
跌到零以下
之後幾個月之內
就是經濟衰退
從1955年開始
計算意識到現在
基本上每次衰退
莫不遵守這個月
只有1966年
我們看了1966年
它沒有出現官方認為的經濟衰退
但是經濟是大幅減速了
只有這一次例外
其他的幾乎每次都高度準確
一讓我們看到2008年金融危機之前
也出現了一個負值
嚴重的負值
然後就是金融海銷了
所以應該說
期限歷差對於經濟衰退的預測準確度
是非常非常高的
也就是說當
這條衰退學院開始盜礦的時候
我們幾乎可以肯定地說
經濟衰退即將來臨
也就是12個月前後
12個月左右這段時間
就會發生經濟衰退
甚至爆發經濟危機
那麼這是我們談到的
第一個非常重要的指標
就是觀察金融市場
觀察經濟的一個預測性指標
就是設立區限盜礦
每次在立場出現衰退之前
必然會出現衰退盜礦
這樣的一個現象
所以我們看到衰退區限盜礦
本能就要想到經濟衰退
就在不遠出即將來臨了
現在我們看到了
2018年3月份
現在這個衰退區限
已經越來越平了
那麼未來幾個月之內
它可能就會出現盜礦這個現象
所以一旦這條區限出現了盜礦
那麼大家做投資、做理財
做一切對市場分析的判斷的時候
都需要高度警惕
那就是逃命的時候了
那麼我們來看第二個指標
我們去看相應
第二個指標是什麼指標呢
就是Liber和 OIS立差的顯著擴大
這也明顯的標誌著金融市場
內部存在著巨大的壓力
就是明顯
表明銀行體系金融體系內部
存在著非常嚴重的問題
它也是個重大危機的一個標高
當然我知道大家可能還搞不清楚
Liber利率和 OIS立差到底是什麼概念
我們一會兒再接著再去詳細分析他們的意思
我們首先開始看這張圖
這張圖兩者的立差
在正常年份
正常市場的表現的情況之下
它大概立差是在十個級點
非常低是在這個水平級
但是如果說危機要來臨了
那麼兩者之差就會立差就會顯著上升
那麼這張圖上標註了一個月
三個月和六個月
三種不同的立差
一個月就是Liber和 OIS一個月的立差
三個月的六個月它用不同的曲線來代表
比如說我們看這個深綠色了吧
它是六個月六個月的兩者的立差
你會看到在2007年的8月3號
它出現一個非常明顯的跳升
從十個級點幫一下就跳到了六七十
然後在經歷級爆發之前
2008年9月危機爆發
在2008年之前的209月之前的一個多月時間
從兩多月把從6月份一直到8月份
這個值都變得非常的高
都超過六十個級點
五十個級點等等
所以我們看到2007年8月3號
就是這個2008月3號出現了這次
Liber和 OIS立差的顯著上升
可以說像征著或者是預測著
預示著一年以後
幾乎整好是一年之後
整個金融市場的崩潰
那麼在大崩潰之前
在大地震來領之前這幾個月
都不太正常
整個市場都是這個 OIS和
這個Liber和 OIS之間立差都顯著的高於正常情況
所以當這個數值
當這個立差
明顯超過十個級點達到了五十級點以上的時候
這意味著後續的危機恐怕已經維持不遠
那麼我們在看了這張圖之後
只要你看了這張圖
出現一個明顯的臺生
你腦子面就要意識到
這表明金融市場越來越不穩定
危險正在迅速的這個積累
那他到底什麼意思呢
我們現在來分析一下
這個立差他到底代表什麼意思
好 我們看下頁
首先Liber利率
Liber利率呢
我想我們在以前的課程中已經反復談到過
Liber利率就是倫敦的幾大銀行之間
他隔夜拆借的時候他要報個架
那麼他報了架
不管是美元
歐元還是什麼
他這個以報價
比如說我要做一個拆借的利率
那麼你給我多
你要拆借的一個貸款
你給我要收我多少錢
收我多少利息
他是報價報出來的
我們以前講到Liber利率的核心
他是一個市場交易的完全
在海外運轉
他以倫敦為中心
是海外美元的一個極散力
所以他的利率的高低
直接反映了海外美元的短缺程度
稀缺程度
我們以前在前幾個課裡面
我好幾次講到Liber利率正在攀升
那麼我們從這張圖上
可以看到他從2006年
這個年中開始攀升
一直到現在
一路的攀升
從大概0.3%
一直到現在
現在已經是2.2%
接近2.2%
2.17左右
就是在上週
所以我們可以看到這是一個非常明顯的
而且到了2018年之後
這個曲線變得上漲了越來越快
這說明什麼
說明海外美元
現在存在了嚴重的這樣一種短缺現象
我記得以前我們在前幾週
我們在威克堂中間有同學問
為什麼港幣現在好像對美元
有點守不住了
現在好像是7.85
馬上就要打破聯繫匯率那個界線
其實港幣最近出現的匯率壓力
也是反映了海外美元
緊缺的這麼一個明顯的徵照和信號
所以我們會看到
為什麼我們在前幾個課
在講美元匯率的時候
就一定要意識到
當整個金融體系越來越
流動性越來越短缺的時候
或者整個金融體系的穩定性
安全性受到重大威脅的時候
美元它是會升值的
因為它稀缺
稀缺大家就會去強
那麼在這樣的情況之下
我們看到Liber利率的極速上漲
代表著市場中流動性存在著一定的問題
那麼什麼叫 OIS呢
我們現在看下一頁
OIS就是 overnight index的Swap
這是什麼概念呢
我把它分成幾點來講
首先 OIS是一種利率調期產品
是一種利率調期的合約
關於什麼叫利率調期
我在後面那種五中間曾經有一張
應該是第三張做了非常嚮盡的解釋
如果大家對利率調期的計算方法
和什麼場合下
人們怎麼用利率調期感興趣的話
可以參考一下後面那種五這一張
那麼我們在這裡不做
很深入的介紹
我們只是簡單說它是個什麼概念
利率調期
其實就是一個利率保險
我們可以把它理解成一個利率保險合約
也就是說
比如說我們現在
大家熟悉一個例子大家買房
你買房銀行給你的貸款利率
那給你的利率叫浮動利率
就是央行如果升息
那麼你貸款利率明年可能
它就變高了
後年可能變得更高
大後年可能變那個比去年還要高
等等
那麼也就是你按接貸款
拿到是一個跟央行基準利率
掛鉤的一個不斷的浮動的利率
這對於一般老百姓來說
你會有一點擔心
因為現在利率低嘛
大家感覺不明顯
假如中國貸款利率
按接貸貸款利率5%
現在是5%
好過兩年變成10%了
好家貨
貸了好幾百萬的款
這下子是個月供
本來我現在才交兩千塊錢
三千塊錢
我還勉強能吃的住
然後兩年之後變成6千八千一萬
光利息就要佔掉我這麼多
我不是封掉了嗎
所以
當我進行貸款的時候
這個利率浮動對我來說
是一種嚴重的一種心理為涉
是一種很大了一種心理的不安全的來源
我就擔心以後利率走高了
那怎麼辦
所以我有一種強烈的動機
有沒有銀行
能夠給我三十年鎖定利率貸款
我現在簽買房子簽的合約
比如說貸500萬的款
這500萬中間利息結果鎖定三十年
就給我5%的利息
無論中央銀行怎麼調利息
不管中國的基準利率漲到十
還是調到零
我都永遠按5%來付
這樣就頻繫了市場
動盪了一切的風險
我就容易做我的財務計劃
我只要知道我的貸款總額多少
我付5%所產生的每月的按揭
按揭負責款項有多少
我就可以從容計劃我的生活
但是如果你利率浮動的話
這個東西我就沒辦法弄
目前在中國還沒有銀行
能夠提供三十年鎖定利率貸款
鎖不住為什麼
因為我們沒有發展出
很強大的利率調息合約這個市場
在美國大家貸款
三十年的利率是鎖定的
或者十五年的利率都可以鎖定
當然你也可以隨行就是
你也可以不鎖定
你如果願意承受風險
那麼你也可以把它鎖住
鎖住之後
無論美聯儲的政策天翻地覆
你就隨意變吧
反正我就鎖定這個利息
如果運橋鎖到3%
那就更好了
如果運氣不好
我搞到5%也還行
所以鎖定利息貸款
就是把未來的這種利率
把它鎖定是具有強大的市場需求的
就是凡是追求現距離我穩定的
對未來預期要穩定的人都會去尋找
有沒有一種市場產品
是給我提供鎖定利率用的
所以它就相當於一種利率保險
就是我作為一個買保險的人
我要買的保險就是
不管利率以後怎麼辦
怎麼上漲或者怎麼下跌
我不管這個東西
我只需要一個保險
我這保險的合約就保證我指富
5%高了
那是賣保險的人
它賠
如果是低了
跌到3%了
那我也認
它至少過代了心理平安
所以我需要有一個交易方
它是賣利率保險的
我是買方
那麼市場上當然也會存在
只要有專程機會
當然也會存在另外一個交易對手
這個交易對手就認為利率肯定是往下走的
因為央行在不斷銀招票
央行在克里利亞低收益率
克里利亞低利率
所以這幫人願意賣保險
那麼在這個交易中就會出現
買保險的人拿到的是一個鎖定利率
賣保險人是承受利率波動
給他帶來的風險和收益
風險是什麼
風險就是1萬1利率走高了
超過人家的5%了
變到8%了
那多出去3%
對不起就是你自己排了
但是如果說利率以後真的下降了
那麼對方相當於這個
買保險人給你付保險費
所以它是個對讀行為
OIS就是一個利率調期合約
那麼它這個利率調期合約跟其他的不太一樣
其他叫intrace rate swap
它叫 overnight index swap
它為什麼要加上個格業呢
格業差距利率
它是一個OIS是一個基於格業差距利率的
利率調期合約
格業什麼叫格業差距利率呢
就是各國央行所制定的基準利率
比如說美國就是美聯儲的聯邦基準利率
現在我們說加稀變成1.75
那一個東西就是聯邦基準利率
那中國我央行說基準利率真的多少
那是以這個為準的
所以OIS它是基於聯邦基準利率的
格業差距利率的
這樣的一個利率調期產品
那麼第三當然我們剛才說了
它是一個保險合約
那麼為什麼大家需要OIS這個產品
就是如果我從美聯儲去借款
或者就是我如果在這個金融市場上去借款
受到美聯儲聯邦利率的影響
或者我在Liberary上借款
我都會受到這種格業差距利率的這種影響
而我又會想有一個穩定的所訂的利息
比如說我要在Liberary率上我借三個月的美元
但是Liberary率的雖然就是它每天都在變
我不喜歡變
我就想比如說現在是2.17
我就想以2.17作為一個固定價格
我就指付2.17
看看有名市場上有名交易的時候
願意給我做交易
如果有的話他願意賣這個保險給我
好 我立刻就給他打上一個協議
這個協議就是在三月之內
我們基於Liberary率做成一個所訂的
所訂這個利率的這麼一個Swap
作為一個調期的這種合約
對於我來說我就要這段時間之內
我借款的成本就是2.17
多了 就是如果高了
你陪我低了 我就給你上供保險
OK 我就希望穩定
所以OIS它是一個能夠基於格業拆解利率
做成的調期的這麼一個產品
那麼它也相當一個利率
比如說2.17
我這個合約就算2.17了
好 那麼這個Liber和這兩者之間
是一個什麼關係呢
如果2.17
如果我這個OIS調期的合約上
現在市場價也12.17
兩者之間它就沒差距
當然這是不會的
一般來說你這個價格
它會有一方會偏高一些
為什麼 因為它涉及到風險
那麼Liberary率和OIS的風險是不一樣的
所以兩者的風險定價是不一樣的
比如說Liberary率
Liberary率是一家銀行要找另外一家借
我以2.17的價格來借
那麼我是把錢借給對方
對方如果資本地债破產了
或者它違約了它不還我怎麼辦
所以當我把錢用Liberary借給對方說
我是要擔負對方破產
或者對方違約的信用風險的
所以我要求一個比較大的
這麼一個風險的這樣的一個保證
就是一家
OIS跟Liber不太一樣
因為OIS它是個利率調期
利率調期就是它不涉及了本金
本金我們都可以約定是100萬
或者1000萬或者多少
本金這個數額再大
它在合約的時候並不進行直接交換
它只是在最後結算的時候有一點點用
所以它全貿的風險不是本金
借出去人家還不了的風險
而是中間這個立差
就是我們對讀的這個立差
看誰賠誰賺
所涉及到這個利息這部分
比如說是保險還是對方賭錯了
還是賣保險的賭錯
它賠我中間涉及到是這一部分的資金
所以相對於Liber這個整體資金
拆借的話它的風險
它的違約風險相對較低
所以我們把這個兩者之間的差別搞清楚了
我們就可以看到
這兩者之差代表什麼
這兩者之差代表了市場的信用
違約的風險
同時也隱含了流動性的風險
它比一個單純的Liber利率
要更全面更準確的反映了整個金融市場的
它現在的這個全部的情況
不僅是流動性美元夠不夠
還要考慮到會不會有出現違約這個情況
所以Liber利率
它應該是高一些的
Liber利率應該是低一些的
所以兩者之差這個筆值
這個差值反映了整個金融市場的一個信用
和流動性雙重這樣的一個信息量
所以它比較全面更有代表性
如果我們用格林斯潘
對這個問題的看法
他就說Liber和YS之間的立差
反映了交易對手信用風險
也隱含了市場的流動性風險
格林斯潘原話就是這個立差
它仍然是表明整個金融市場上
對交易對手對銀行的是不是能夠存活的
這麼一種
是不是會破產的這樣一種擔心
所以它是金融市場違約的一個指標
違約風險的一個重大指標
是信用風險的
然後隱含著流動性風險的一個綜合的
這麼一個指示機
所以你看我們看到了三大
三個參數
第一是我們講到的市場孔王性
VX
然後是波動性
還有稅率到掛
去現稅率去現到掛
然後我們今天還講了
這個Liber和YS
它之間的立差
那麼基於這點的話
我們可以看一下
我們看一下一言話
現在的Liber和YS
預使著未來
三個月的市場風險
再急劇升高
我剛剛已經說了
在2008年經過危機這時候
正常情況之下
這個立差就是十個幾點
Liber和YS的立差是十個幾點
但是我們可以看看
看一下2018年
2月分開始
2018年2月6號
那次骨在之前
這個立差都是大概是十個幾點左右
但是在這個拐點之後
骨勢暴跌出現之後
我們看到這個立差正在迅猛的上漲
現在已經超過了
已經快接近10%
這應該是
就是它未來三個月到6月分
因為它是三個月領先的一個指數
它到6月分的
這樣一個立差已經接近122了
我們剛才所說
在經歷危機之前
2007年這個立差是多少
大概是這個670
好
你現在超過50至上就不正常了
你現在一下蹦到了110以上
這說明這個市場存在著重大的
重大的這個未來三個月存在著
重大的潛在風險
所以我們看到
Liber和YS立率之差
也說明這個市場再急劇風險
我們從經市場的各指標
其實都能看到未來市場
越來越不穩定
我們不只只看一個指標
我們只看了好幾個指標
都覺得這個市場要出問題
但是我們在一般的媒體中
我們在一般的這種電視
聽這些解說員去講說
沒有人會說到這些問題
要麼他們沒有把這全部新秀在一起
要麼他們自己並不清楚
它背後的原理和機制
所以我們紅院同學在學習過程中
你實際上是通過這種學習
找到了市場最重要的一些檢測指標
你直接看這些指標
就能夠給你對市場的這種判斷
帶來一種全新的一種思路
所以Liber OIS預示著未來三月市場的風險
在明顯升高
我們看下一頁
金融市場
我們剛剛在Liber OIS
實際上頭上還有一個藍色的曲線
紅色是Liber OIS的利率
它只差正在迅速升高
藍色這條曲線代表的信用風險
金融體系之內的信用風險
這個我們用IGOS來代表
這條曲線我們會看到
它的長期都是跟紅線
跟Liber OIS的立差是相關性很強
那麼現在三個月
未來三個月的Liber OIS的利率跳上去了
那麼IGOS就是美國金融體系的信用風險
會不會跟著往上走
從歷史規則來看應該會的
這就表明了金融體系內部的信用風險
是在上升的
這個Liber OIS是領先三個月左右
所以我們到六月份看
這張圖的時候
我們會發現IGOS這個指數也會跳升
當然這個大家就會問什麼叫IGOS
所以IG就是投資級的這種戰略產品
Investment grade就是代表投資級別的
還有叫高收益或叫垃圾債
這個High L的HY
這種就是屬於垃圾債卷
所以美國的這個債卷上
分成若干種不同的投資產品
一種是投資級的
那就是好公司、Intel公司
什麼亞馬遜或者谷歌等等
他們發現了債卷都叫投資級的債卷
但是每個業業研遊的公司
它這公司很小
每幾個人研遊了價格不動很大
所以它發行的通過不了信用評級的
就叫垃圾債
還有HY
這個就是IG
那麼我們可以看到這個OS有什麼意思呢
這個OS它是option
justice spread
這個就是投資級債卷的7權調整價差
7權調整價差
說起來相對來說比較複雜
簡單說就是
如果我們看這個按階底下正確
比如說房地產的貸款被打包做成了
NBS按階底下正確
那麼擁有房產的人
其實是有
它是有權力
在我欠債到期之前
比如說我借了30年
我可能5年就把它緩清了
那麼在什麼情況下
它最願意做這個事呢
當利息不斷下降的情況之下
這在美國叫債債款
就是我借了一五百萬
但是利息
如果真的是往下走
從5%降到3%
我可以把以前借款
像另外就是像某家銀行借款
全部還清
我再找另外一個家銀行
再以3%的利率重新過做一筆貸款
這叫債債款
這就涉及到你提前的
把以前欠的債給還了
那麼以前人家欠的這個債
銀行已經打包做成了NBS
已經在市場上賣了那種債券
按鍵量債券就在市場賣了
所以那些債券的理面是含權的
含有一種期權的
這種期權就是這個借款人有權提前還款
這就會影響它的價格
影響它的價格怎麼辦呢
你叫做做一些價值上修正
就它的風險更大一些
因為人家可以提前還款
所以投資集債券市場中間的
所有含權的這種債券的價格的調整
就是你要把這個提前還款
這種風險或者其他這種含有
含權的這種風險給加進去
把這風險一加加進去
才能夠達到市場的一個合理的價格
它這個OS做的就是這個事
我們今天不去詳細講
它背後的這些計算公式
它的原理就是這樣
所以如果我們看每次出現重大危機的時候
你會看到
這個投資集的這個期權調整價差
也會出現移動
你比如說我們看這張圖
這張圖上你可以看到這是2015年
為什麼我們要回過歷史
就是如果我們想像一下
2015年5月發生了什麼事
中國股市大暴跌
5月6月不僅是中國股市大暴跌
全球股市也在暴跌
就是第二季度第三季度
當時我們很多人只是
從中國市場去想這個問題
我記得在紅萬縣不中
我們是從外匯
外匯儲備是從國際金融市場
從國際股市在分析問題
其實如果我們從這張圖上來看
當時有很多徵兆都表明2015年
全球金融體系是不穩定的
比如說不管是歐元還是美元的
這種投資的期權調整價差都在明顯上升
明顯上升的結果
就是我們看到的全球股市不穩定
所以看懂了這張圖
也就能明白2015年6月股在背後的
一個整體的大背景
全球的金融市場的風險
在那個時候都在上升
所以大家要搞明白
當投資級的這種期權調整價差
也在往上走的時候
那麼說明市場的壓力也越來越大
而這條曲線
它代表著整個金融市場的信用的一個風險
它是僅跟Lyber和OS的
所以搞明白這個道理之後
我們看這些圖線的時候
就可以清楚地看到未來幾個月
那麼我相信這個IGOS這個曲線會跟隨
這個Lyber和OS立差而上漲
這就表明整個金融體系內部的風險
進一步加大
好搞明白這兩之後
我們再看下野
下野就是Lyber和OS
對美元匯率的影響
這個立差對匯率有影響嗎
當然有
因為它代表美元在國際上上的稀缺性
特別是海外美元的稀缺性
所以如果我們看這張圖
你會看到從15年一直到現在
這個美元的指數
跟這個曲線之間
跟這個立差之間它是相關的
而且美元指數的上漲
要之後於這個指數
之後於這個立差大概三個月
從這個立差我們剛剛已經看到了2018年
這個立差已經上漲到這張圖
可能稍微這是二月份的圖
現在已經上漲到接近120了
110多了
應該這個淺藍線已經衝得很高了
那麼美元指數
現在因為它提前三個月
美元指數還在之後的三個月
所以為什麼我一直在強調
今年要緊踢國際匯率市場大了變動
就是因為種種的徵兆
各種跡象
指向的經濟上越來越不穩定
各種指標指向了
有可能我們會出現類似於金融危機
和流動性短缺帳的問題
在這種情況出現之後
你會發現
美元指數會跟著市場的風險
整個金融市場的風險的指數往上標升
就是Lyber和YS這個指數
如果是以現在這個曲線往下走的話
那麼再過三個月
美元指數就會跟著它
會產生一定的這個帶動作用
所以我們再過三個月到六月份
再來看類似的曲線的話
應該可以把這個問題看得更明白
好 今天我們講的兩個新的指標
一個是收益率到掛
還有一個收益率期間到掛
還有一個就是Lyber and YS的立差
那麼再加上我們上一刻講的
這個波動性和YX
所以我們現在就有三個觀察市場的
不同的指標了
那麼如果我們密切觀察這三個指標
你就會提前的知道
或者至少有一定的提前量的
去趕著市場
潛在了這種重大的風險
至少最差的情況是
當市場出現風險的話
你能理解它為什麼出風險
因為你這看著三個指數
全都不正常
好 今天關於金融市場的
潛在風險的這樣一種指標
我們就先講到這兒
最後我給大家推薦一些參考文現
就是一些分析
Lyberly率還有Lyber and YS這個立差
包括這個收益率期間到掛
這方面的文章
如果大家有興趣可以讀一讀
好 今天課就到這
謝謝大家